---
scientificName: "Anopheles karwari"
chineseName: "卡瓦按蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Anopheles"
  chinese: "按蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Anopheles_karwari"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 卡瓦按蚊

**Anopheles karwari**

## 形态描述

鉴别特征足无白点，仅后跗节5全白；雌蚊触须具4个白环；亚端白环接近端白环的2倍宽。幼虫头毛2-3C具细侧枝；腹毛1-Ⅱ-Ⅶ叶片的叶丝尖锐；6-Ⅱ-Ⅶ分2-4枝。形态描述雌蚊棕灰色中型蚊虫，翅长3.5-4.3mm。头：头顶鳞稀少，后头及两颊鳞片褐色；额簇发达。触须具4个白环，亚端白环约为端白环2倍宽；基和亚基白环都很窄。

触角梗节外侧有小白鳞，鞭分节1-2也有白鳞。胸：前胸背片无鳞；后背片光裸。中胸盾片暗灰色，具褐色正中纵条，并有一对较细的中侧纵条；盾片大部具淡色鳞，肩窝的鳞片较宽，前突部除侧角外鳞簇白色；小盾片杂有少量淡黄色毛状鳞。无前侧鬃，气门鬃2-4根；中胸上后侧鬃4-6根。翅：前缘脉具6个白斑，亚缘脉白斑和亚端白环宽。Ⅴ1中段黑斑有2-3白色间断；Ⅴ2（基柄）和Ⅴ2.1与Ⅴ2.2各具2-3个黑斑；Ⅴ3基部和末端有黑斑；Ⅴ4分叉处黑色；Ⅴ5（基柄）仅有一黑斑，其余全白；Ⅴ6仅具2黑斑。

除了纵脉末端缘缨白斑外，翅后缘也常有一宽缘缨白斑。足：各足无白斑点。中和后股以及各足胫节腹面色淡。前跗节1-3有端白环；中跗节1有窄端白环；节2-3端白环不明显；后跗节1-3有端白环；节4末端1/3-1/2白色；节4基部和端部白色，仅中部有一黑环，节5全白。雄蚊一般形态与雌蚊相似。触须基部无白环。尾器：抱肢基节亚基刺5根，其中一根粗扁。

小抱器顶毛与棒状构造等长或稍长；亚顶毛仅为它的1/3-1/2长。阳茎具叶片5-6对，内侧的最大最宽，扑刀状。叶片顶端具锯齿。幼虫头：头毛2-3C具稀疏细侧枝；4-C不分枝；5-C发达，末端超过头前缘；8-C不分枝或在末端分叉；9-C不分枝。胸：胸毛1-2P粗壮，多羽状分枝，毛基发达；3-P单枝；3-T为普通毛状。腹：腹毛1-I具普通毛状分枝；2-II为不很发达的掌状毛；1-Ⅲ-Ⅶ为发达的掌状毛，叶片的叶丝短而钝。

6-Ⅳ-Ⅵ分6-12枝。腹毛1-X比尾鞍长；气门梳具长齿5-6个。

## 生物学

生态习性成虫可在住房、牛舍和羊栏等处栖息。幼虫孳生于泉潭、池塘、沼泽和稻田等处。

## 国外分布

缅甸、印度、马来西亚、尼泊尔、菲律宾、斯里兰卡和泰国（Knight and Stone 1977）。

## 国内分布

海南（3♂♂，9♀♀，7L）、云南（8♂♂、10♀♀、10L）。其他记载地区：广西（陆宝麟等，1988）

## 经济意义

医学重要性非疟疾媒介。检视标本总数：11♂♂，19♀♀，17L.

## 分类讨论

分类讨论在我国的新塞蚊系种类中，成蚊足无白斑点以及后跗仅节5全白的仅本种和帕氏按蚊，但后者雌蚊触须只有3个白环，翅脉Ⅴ6有3个黑斑，不难与卡瓦尔按蚊相区分。两者幼虫与帕氏按蚊和多斑按蚊比较近似，但帕氏按蚊腹毛1-Ⅱ-Ⅶ叶片的叶丝短钝。它与多斑按蚊幼虫也很相像，但本种2-C的侧芒很不发达，往往即便在高倍镜下，也不易看清，腹毛1-Ⅰ分枝扁针状，而后者的侧芒较显著，腹毛1-Ⅰ分枝普通毛状。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲  第九卷 双翅目 蚊科（下）. 北京: 科学出版社. 126 页，57 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{860A69BD-643A-492D-92C5-143287A744B2}
<!-- fauna-sinica:end -->
